   

pro iudicialibus sunt accipiendae, ut deliberativarum sint dicendae vel optima exempla.
etenim quamvis patres munere iudicum fungantur, quamvis de poena constituenda in
utramque partem graves dicantur sententiae, tamen nec accusatoris verba proponuntur
acerbitatis, ut mos erat, plena, nec reus causam dicens introducitur, nec 0111111110, (111111 scelus
ante eum diem inauditum 80 novum sit commissum, aut quin illud scelus summa atrocitate
sit puniendum, a quoquam dubitatur. itaque cum nec reo sui purgandi sit occasio data nec
ullum inveniatur iudicii signum, quis iudicium illud vocare sustinebit ac non patrum de
hominum scelestissimorum poena deliberationem? at apud Livium saepissime se
offerebat occasio orationum iudicialium. tamen, id quod iam supra demonstravimUS,
cum ex antiquissimis temporibus res erant repetendae, elato dicendi genere longisque
orationibus abstinuit; velut quae de Horatio iuvene apud regem Tullum quaestio
habetur, paucissimis transigitur verbis, nulla fere adhibita oratoris arte, paullo vero
post, cum Appio Claudio causa est dicenda, nec accusatio deest Vergini nec defensio
Appi ceteraque, quae in iudicio agi solent. nec tamen omni occasione artis in hoc
genere demonstrandae Livius uti voluit3 velut in libro V, c. 32. 011111 (1108 Camillo propter
praedam Veientanam dicitur, nec accusatoris nec rei orationem effinxit, verum indicta
causa Camillum ultro in exilium abiisse narrat, ι 1111111111111 (11118 indignum videbatur,
tantum virum apud populum causam dicere. at vero M. Manlium Capitolinum 111
certamine capitis causam orantem, Cornelium Cossum accusantem audimus (VI. c.
14-20), quamquam ne tum quidem longas habere finguntur orationes, sed quae
dixisse putandi sunt, ea strictim percurruntur, vel obliqua adhibita oratione referuntur.
scilicet cum intellegeret, insolitam et ante non susceptam se agere rem, quod in opere
histerico iudiciali uteretur genere, pedetemptim quasi progreditur, ne taedio legentes
adficiantur. veritus etiam, ne animi legentium nimis multis orationibus defatigarentur,
modo oratione indirecta paucisque verbis usus, quae accusator vel reus dixerit,
proponit, modo quae in iudicio dixisse putandi sint, ea 8110 (111οᾱ8111 1000 eosdem facit
referenteS, velut in contione apud plebem, quia audacior multo et vehementior est
contio quam causarum dictio, denique tanta arte et varietate 111 1100 toto genere
versatur, ut languere animi nullo modo possint. — ac ne multus sim in singulis
causis capitalibus percensendis, quoniam introductum esse iudiciale genus in histo-
riam a Livio patet, satis sit, in memoriam revocasse ex libro XXVI de Marcello
et Flacco populi iudicia, ex libro XXIX in Plemminium vehementem illam et
lamentabilem accusationem, ex libro XXXVIII Manli, Gallograecorum victorie, et
accusationem et defensionem, item eodem loco P. Corneli Scipionis Africani, alia. —-

Atque haec quidem hactenus de orationum genere3 videamus nunc, num homines
verba facientes apud Livium tales depingantur, quales re vera fuisse traduntur. at-
que hoc loco id maxime est considerandum, fieri 0111111110 11011 potuisse, ut in prima
operis Liviani decade virorum fortium 80 principum ad vitam veritatemque expressae
imagines effingerentur. (11118 0111111 quibus illi moribus, quo ingenio, qua dicendi arte,
qua doctrina fuissent, ita memoriae potuit tradere, ut accuratius inspicienti fidem
faceret? res gestas populi Romani antiqui illi conscribebant, 'virorum fortium magna
facta immortalitati consecrabant; ipsorum hominum ingenia nihil fere respiciebant.
quod cum ita inter omnes constet, ut dubitatio procul absit, iam intellegitur, si,

 

 

