Γ-’ΜἿ

De orationum operi Liviano insertarum origine et natura.
Pars Ι.

Scripsit F. Friedersdorff.

*ἥκῃ-

Quomodo historiam conscribi oporteat, quid tanti sit ponderis, ut posteritati tra-
dendum videatur, utrum res simpliciter sint enarrandae an splendore quodam et
copia verborum sint exornandae, multi et hac aetate dissentiunt et antiquitus dissen-
serunt. ἐκ) Cicero quidem, cum historiam opus oratorium maxime diceret, professus
videtur, quod plerisque tum hominibus doctis probabatur; at recentiores historici
nihil magis ab historia discrepare putant quam artem oratoriam. itaque utcunque
de ceteris rebus iudicamus, illud discrimen inter veteres et nostros scriptores inter-
cedere videtur maximum, quod illi principes in civitate viros, duces, tyrannos, tri-
bunos loquentes induxerunt, hi non verba, sed consilia rationesque virorum egregio-
rum spectari volunt. ex qua studiorum diversitate quantum ipsorum operum (118-
crimen oriatur, facile intellegitur. fieri enim non potest, ut quis, quae viri summi
locuti sint aut locuti dicantur, polita et composita oratione imitetur, quin idem ad
ceteras operis partes, etiamsi orationibus principum careant, eandem sermonis excolendi
adhibeat diligentiam. quem scribendi laborem qui velit recusare, is vereor ne eo rem
sit adducturus, ut opus lacunarum multitudine videatur hiare et inter se ipsum
discordari. itaque ex hac ipsa cura in orationes operi insertas perpoliendas et emen-
dandas conlata ortus est sermo ille omnibus numeris perfectus et absolutus, cuius 8118-

vitate et gravitate, ut Graecos taceam, Sallustius, Livius, Tacitus animos legentium
perfundunt.

 

*) In componenda dissertatione 88 potissimum secutus 811111, quac hi homines docti seripserunt:

Ο. Nippc moy, opuscula p. 411. q. 8

A. Rfidignr. dc orationibus, qum in rerum scri toribus Graecis et Latinis repedantur, imprium
Herodoti ct 8811118ὶί ratione habital Prog r. Schleiz. 187

J. Sccbeck, (18 orationibus Taciti libris insertis part. Ι. Progr celle 1880
Qffmg'mssssh‘iztffillfffflhoen gcgcn die catilinarier und Caesar-s und Geton damur bonfigliche Rcdon ³

ἢ - st· με .,ΙΑ”

 

