ἰ f ³7¹,ss 'jv “ imperio liceret uti, nec is solet esse animus hominum, ut per viginti annos splendAre
³ ⁴ ’ ’ - verborum in officio retineantur et ad pericula pariter obeunda impellantur, si auctoxitas
κ ,κ ducis ac< fides absit.

 

 

.-'=·.·a==:¹*⁴.'·‘n· *¹⁷* τ τ ’ζῇ--

—— 0
maiestatis plenum, Hannibalem astutum et vehementem, Fabium sapientem eundemque '³⁵ [⁴
sibi fidentem, Scipionem Africanum doctum et altiora quam pro homine petentem ⁹·
vel in orationibus habitis depingere oporteret. quod cum faceret, et historiae praeclare
mihi videtur inservisse nec a communi omnium de magnis illis viris iudicio discessisse
putandus est.

Atque ut ab Hannibale, quo nemo neque illa neque ulla aetate fuit clarior dux,
initium faciamus, haud saepe Livius eum facit contionantem3 magnae orationes ei
tribuuntur et ineunte bello (XXI, c. 43) et ante proelium Zamense (XXX, 30); praeterea
aut colloquia aut parvae quaedam contiones habuisse fingitur, quae si negligimus, bis
omnino orator Hannibal introducitur. nec id fortuito factum putabimus. quo enim
quis plura per vim et fraudem exsequitur, quo acrius ardet odii explendi et ulciscendi μ’

cupidine, eo minus propensus videbitur ad verba speciosa facienda. accedit, quodf
Hannibalem in castris cum militibus versantem orationes habere nihil attinebats‘cux'i

 

q - ⁷ Atque ut ipsas orationes Hannibalis perlustremuS, maximam movent admirationem,
‘quae ille in libro XXI, 21 dixisse fingitur. Hannibal enim, Sagunto exciso, cum bellum
‚ Romanum suscipere in animo haberet, suae gentis milites ad tantum opupsnon suffectu-
* ros ratus Hispanos contione habita in suas partes conatur transducere. ac ne de
'forma ipsa orationis dicam, quamquam ea quoque multis fuit admirationi (cfr. quae .
’ Woelfflinius ad hune locum adnotavit) vel primo adspectu apparet, quanto dolo, «σε
quantis fallaciis in dicendo sit usus. xssm cum initio profiteat ¹, fieri posse, ut aut >
militiam finiant aut in alias terras bellum transferant, tame 1 quae de finienda militia Ι
1 dixit, prorsus videtur oblivisci, totamque rem ita peragit ac si'omnibus Hispanis certum »ἦ
‘destinatumque sit, ex bellis bella per omnem vitam spiere, quin etiam usque eo ἒ
procedit, ut vitae iucundidates nisi bellis gerendis ad (Hispaniam omnino pervenire h*
non posse contendat. quod quantopere a veritate abhorreat, vel inde intellegitur, 3³2
quod magnum inesse desiderium dixit militibus Hispanis suos suasque domus visendi. ξ
,quis autem est, qui belli ultro inferendi cupiditates ardeat, eodemque tempore suorum
suaeque domus studio teneatur? itaque Hanniba), quae ipse sentit, ea milites Hispanos
pervelle simulat bellumque, quod cum Romanis instat, ut rem omni populo Hispano
*utilissimam extollit, ea quoque in re Punica usus astutia.

 

 

10

