concitatores labente iam republica erant usi3 eadem saevitia, eadem 818, 1(18111 ad animos .
plebis inflammandos furor. 1180 tamen ita rem est aggressus, ut orationes pro orna·
mentis solis essent 1180 quicquam ad totum operis institutum ex iis redundaret ,ς-
commodi, sed tanta arte composuit, ut aut legentes de nova aliqua re certiores faceret,
aut ut homines, qui audirent, ad novas res incipiendas incitari doceret. quod nisi
ita esset, a veritate et vita illae orationes mirum quantum abhorrerent. non enim
ad delectandum contiones haberi solent, sed ut quae iam acta sint, exponantur, quae
agenda sint, praecipiantur, quae vitari debeant, praecaveantur3 nec quicquam ex
illis virtutibus in primis operis Liviani orationibus desideratur. velut quae decem-
viri scelera commiserint, tribuni 111 mentem revocant plebis et ardenti-imis verbis
ad ulciscendum impellunt3 quae Galli patriae mala adtulerint, Cammillus Ardeatibus
refert et ad propulsandum commune periculum ita instigat, ut inde ab illa contione
arreptis armis adiunctisque Romanis militibus proficiscantur ad recuperandam urbis
Romanae libertatem.

Quamquam has virtutes in tanto tanti scriptoris opere inesse per se intelle-
gitur, nec nisi inessent tantum laudis scribenti esset a legentibus tributum; maior
est laus, quam novo dicendi genere in historiam inducto Livius meruit. nam cum
tria sint orationum habendarum genera: deliberativum, quo quid factu optimum sit
apud populum vel senatum vel principem exponitur, iudiciale, quo vel a reo crimen
inlatum redarguitur, vel reus ab accusatore in ius vocatur, demonstrativum, quo ad
praedicandas virtutes magnasque res celebrandas utimur, antiqui ante Livium scrip·
tores cum omnes tum Thucydides saepissime deliberativo, demonstrativo rarissime 111
historia sunt usi, Livius primus tria illa genera, suo quodque loco introduxit. apud
Thucydidem quidem omnes fere orationes ad deliberativum genus pertinere, quis
negabit? e quibus si unam illam praeter ceteras egregiam, quam Pericles ad mor-
tuorum memoriam celebrandam habuisse fingitur, excipiamus et in demonstra-
tivo referendam profiteamur, verendum sit, ne inveniantur, qui vel illam deliberativo
velint reservari. verum illi ut videbitur; nos ceteri scriptores qua ratione egerint,
consideremus atque hi ut a Thucydideo exemplo discederent, tantum aberat, ut
vel Graeci vel Latini, qui quidem digni sint historicorum nomine, in opera nisi certis
quibusdam in rebus praeter deliberativum genus aliud admittere nollent. hoc loco
118 (11118 1111111 afferat Catonem! nam ut eum accusationes in libros recepisse con·
cedamUS, tamen ea ratio, quam per omnem vitam in agendo et scribendo et dicendo
est secutus, ita a ceteris hominibus abhorrebat, ut de se suaque gloria nimium anxius,
non ut artem historicam augeret et excoleret, videatur spectavisse, sed ut sui in·
genii monumenta posteritati traderet.

Contra merum in hoc genere se praebet Thucydideum Sallustius. is igitur, cum
-summa arte in orationibus componendis uteretur, aliam tamen rationem ac Thucydides
sequi veritus, solum genus deliberativum admisit. nam ex tam multis orationibus,
quas inseruit, ne unam quidem invenies, quam demonstrativam dicere velis, quam-
quam id quidem genus apud Thucydidem fuisse videtur, nec ullam, quam iudiciali

tribuere malis. eae certe orationes, quae in senatu de poena, quam Catilina eius-
que noxae participes meruisse viderentur, finguntur esse habitae, tamen adeo non

