  
 
  

   

quibus ingeniis oratores fuerint, ex ipsorum verbis perspicere nobis videm·· ἶ - ··'.· ’ᾗ 'j ⁵
Livi sollertiae acceptum referri. verum utcumque in orationes p ⁶ ι· - ’ ”
decadis inquirimus, non multum ad ingenia, mores, doctrinam singulorum oratoru ··
perspicienda proficimus hunc iuvenem fuisse ex dictione apparet, illum senem3 alterum '
nobilium, alterum plebis sectatorem; modo sedatum et tranquillum, modo acrem et vehe-
mentem cognoscimus. sed hic consistit cognitio nec usque eo procedit, ut pro vero affir-
mare possimus, fuisse illos oratores taleS, quales Livius in contionibus se gerentes fingit,
nec tantum valet, ut aut Camillum aeque gravem oratorem ac bellatorem acrem
fuisse putemus aut ut Valerium Horatium consules se pro aequando iure plebeque
defendenda tam fortiter interposuisse nobis persuadeamus. nec id efficere voluit

    

      
       

-Livius, nec si voluisset, nimium se ab historiae fide recedere ignovarisset. quis

autem est, qui orationes aliquem habere fingat, quin ei certam aliquam personam
humanam ita induat, ut vel senem vel iuvenem, vel imperatorem vel militem, vel
senatorem vel plebis turbatorem ex ipsorum verborum conformatione atque ex totius
orationis natura ac spiritu cognoscere possimus? nihil igitur aliud fecit Livius in
prima quidem operis decade atque ob id ipsum, quod tanta prudentia et arte in
hoc genere est USUS, ab omnibus laudatur. et quoniam qui contionantur plerum·

’ que non suam ipsorum sed communem omnium causam agunt, sive tribuni pro plebis

libertate propugnant, sive consules nobilium iura defendunt, sive magistratus summus
cives in alium locum demigrare vetat: -quales illi fuerint, legentium non tantum
interest quam qualis causa quam tuentur, nec tam quae dicunt, ab ipsis excogitata,
quam ab omnibus sive plebeis sive optimatibus sive a populo universo olim dicti-
tata, exoptata, vituperata videri debent. quod cum Livius ita se habere recte
perspexisset, omnium ignorationi de indole ac natura singulorum virorum fortium
ita succurrit, ut certis quibusdam signis et notis in dicendo alium ab alio distingue-
ret, de ipsorum moribus et ingeniis nihil excogitaret, quod accuratiorem cognitionem
(quae nulla erat) in se esse posset indicare. -—
Cognovimus rationem primae decadis, videamus nunc qualis sit tertiae. ac
primum quidem id non poterit dubitari, quin ne· ex illa quidem aetate contiones
genuinae ac verae ad Livi tempora potuerint pervenire, ut non aliter de iis,
quae scriptae leguntur, sit iudicandum ac de Thucydideis; excogitatae enim sunt a'.
viris doctis, ita ut ad mores ingeniumque illorum hominum aptae viderentur. tamen
alia prorsus fuit condicio Livi cum bellum Punicum scriberet, ac cum initia rei
Romanae et proxima intiorum componeret. nam et multi de bello Punico iam ante
eum cum cura et diligentia scripserant, nec Romani solum, verum Graeci etiam et
Poeni, et magna illa tempora, cum dirus Hannibal per Italas urbes equitaverat, car-
minibus et fabulis celebrata, tam diu in universi populi memoria infixa haeserant,
ut quales viri egregii illa aetate fuissent, non prorsus esset in obscuro. discussa 3¹
erat nebula, qua prima origo principis terrarum populi premebatur3. luce clarius ap· ’
parebat, quibus magnorum virorum virtutibus res Romana ad tantam magnitudinem f
ascendisset. ⁷

Quae cum ita essent, Livius opus aggressus eo ardore eoque patriae amore, qui
virum egregium et vere Romanum decebat, non dubitabat, quin Scipionem maiorem

9 2

 

