 

At vero Livi in eodem genere longe alia fuit ratio. is enim, libera republica Ι
16111 exstincta ad historiam aggressus cum taedio illius aetatis commotus ad anti-

quissima rei Romanae tempora animum convertere mallet, ut ex praeteritarum vir·

’ ,tutum splendore consolationen caperet in tanta labantis imperii miseria, non quas
orationes ipse audiverat aut de quibus cum aliis. qui dicendo adfuissent, collocutus
erat, operi intexuit, sed quas aut apud antiquos annalium scriptores invenerat habi·
tasque esse scriptum acceperat, aut quas haud inepte haberi potuisse secum consti-
tuerat. nec magnum fuisse eum numerum iam ante Livi tempora in annales recep·
tum, et ex iis quae supra diximus et ex ipsius rei natura patet. quotus enim quisque
fuit antiquissimis temporibus vir Romanus, qui arti operam daret, dum ad Quirites
vel ad milites vel apud senatum etiam verba faceret? satis erat illis viris fortibus
ac strenuis, quae sibi proposuerant, aperte eloqui 1166 6116111 111 (116611ᾶο 61116111 seque-
bantur, quam ut animos audientium quam maxima veritatis specie percuterent. ——
hino fit, ut a primis operis Liviani libris orationes omnes fere absint. nam ut
regibus vel Bruto et Collatino civitatem gubernantibus habitas esse contiones con-
cedamuS, quis iis perscribendis operam dedisse putandus est? aut quae potest excogi-
tari alia ratio, qua illa priscorum hominum verba per ingentem saeculorum seriem

· tantasque rerum commutationes ad Livi usque aetatem potuerint pervenire? quod
ita suo iure accidisse Livius cum perspexisset, ut Romulum vel alias rei Romanae
conditores contionantes induceret, tantum aberat, ut nihil nisi colloquia quaedam
et voces quasi necessitate expressas ad illius aetatis mores et consuetudines accom-
modatas putaret. tum demum, cum acre illud certamen de aequando iure magistra·
tibusque communicandis inter patres plebemque exardescens erat depingendum,
Livius magnas quasdam et ad optimorum rhetorum exemplaria effictas orationes
narrationi innexuit. nam et occasio artis demonstrandae tam opportuna se obtule-

' rat, ut temere eam omittere vix satis prudentis videretur, et ad ardorem, qui tum
fuerat, animorum repraesentandum tam efficax auxilium, ut eo neglecto intellegen-
tissimus quisque plurima in illius aetatis morum descriptione esset desideraturus con-
stabat habitas esse contiones et multas et vehementes: quis operi insertas nollet?
constabat item deperditas et antiquitate abolitas: quis, qui quidem Thucydidem
vel in recenti rerum memoria idem facere vidisset, excogitare et effingere dubi-
taret? tamen, cum ex ipsius ingenio, quae tum ad populum dicta viderentur, ex-
promeret et suo arbitrio componeret, nec iudicium eius fugit aliam alia aetate ora-
tionum habendarum fuisse rationem, nec legentes ad eam opinionem adducere cona-
tus est, ut quae scripta a se legerent, antiquitus tradita arbitrarentur. itaque cum ex
prisca antiquitate nulla magis inclaruisset oratio, quam illa, qua Menenius Agrippa
plebem ad redeundum in gratiam cum patribus permovisse ferebatur, Livius nec
orationem composuit, quam ab illo tum habitam esse legentibus persuaderet, 1166
61118 61118 rhetoricae, quae sub Augusto florebat, vestigia ulla verbis Menenii impres-
sit, dem‘que „prisco illo dicendi et horrido modo nihil aliud quam fabulam“ (de
ventre membrisque inter se discrepantibus) „narrasse“ eum dicit.

Ι Α1 111116 6 libro tertio altior se erigit fortiorque incedit ars oratoria nec quae ι
tribuni illius aetatis loquuntur, dissentiunt ab ea ratione, qua Gracchi ceterique vulgi

6

